The first people to have settled in the Bixiga neighborhood, obviously,
A primeira ocupação do Bixiga, obviamente, é de indígenas
were indigenous. Then, after the first massacre,
depois veio o primeiro massacre
slaves came. They ran away from slave auctions that used to
e depois os escravos
take place in a square where today is Bandeira bus terminal.
que fugiam do leilão de escravos que tinha aqui na praça onde hoje é o terminal bandeira, né?
The ones able to escape from the auction came to the Bixiga region
Os que conseguiam fugir de lá vinham pra região do Bixiga
because of its hilly terrain and its many rivers.
por conta da região ser muito acidentada e cheia de rios.
There are three rivers in this region: Jacurá, Itororó and Saracura.
Aqui na região você tem três rios, que é o rio Jacurá, o Itororó e o Saracura.
And the topography is rugged, which makes it easier to use
E é uma região de topografia bem acidentada
independent spaces for purposes of resistance,
fácil de conseguir criar espaços de resistência,
and that's why they came here.
espaços autônomos, então eles vinham aqui,
They've built quilombos here and hardly were captured
montaram quilombos aqui e era muito difícil de serem capturados.
thanks to those hideouts.
Por conta dessas possibilidades de esconderijos e tal.
And that explains why today in Bixiga we still have, for example,
Isso que se explica no Bixiga até hoje você ter a Vai Vai,
the Vai-Vai samba school, candomble temples and capoeira places there.
você ter muitas casas de candomblé, muitas casas de capoeira.
There's a negritude there that makes you feel like
Você tem uma negritude que quando bate o tambor da Vai Vai ali
it's an ancestral thing whenever you listen to Vai-Vai drums.
o negócio, você sente que tem uma ancestralidade, né?
The Bixiga is not different from any other region of the city.
Então no Bixiga não é diferente de qualquer outra região da cidade.
The interest of the private sector in the real estate market
O interesse privado, o interesse de valorização territorial
is disguised as interest of the public sector,
se disfarça de interesse público
supported by mandates that more and more make business out of the city
apoiado por gestões que cada vez mais empresariam a cidade
not interested in running the city for the public good,
e têm interesse não em administrar para o público mas sim em agenciar a cidade
but in marketing the city for private profit.
para a lucratividade privada.
And the city is everything. It's my body, your body,
E a cidade é tudo mesmo. É o meu corpo, o seu corpo...
the land. So they can... how is it one markets the body? Transforms an
É o terreno... Então eu posso... Como é que eu agencio o corpo?
independent celebration into an institutional celebration?
Eu transformo uma festa autônoma numa festa institucional.
"Oh! Street carnival! It's free, celebrated in street blocks,
“Ah, o carnaval de rua!
how wonderful! Let's create an event." So the City Council
É um carnaval que é livre, blocos de rua, que maravilha! Vamos criar um evento aqui?”
comes in with money, make it official, make a decree,
E a prefeitura entra com dinheiro, oficializa, faz um decretinho, pega um patrocinador
finds a sponsor and makes lots of money, using the city to raise money.
e ganha muito dinheiro e concebe a cidade para levantar dinheiro.
Done. Street carnival is over. It starts to become something else.
Pronto. Acabou o carnaval de rua. Ele começa a virar outra coisa.